为什么大多数人都很努力 却无法获得巨犹的财富
今天我们就来揭开世界运转的真相
欢迎来到小A读书圈
一个希望你越来越有钱的财经成长频道
今天要和大家分享一本
被全球投资大佬分为必读保险的选书
塔勒布写的《黑天鹅》
这本书深入剖析了我们思维中的认知盲点
正是这些思维陷阱
一次次让我们在赚钱的道路上再跟头
塔勒布指出大多数人做生意或者投资赔钱
不是因为不够聪明
也不是因为市场太残酷
而是因为我们忽略了那些意想不到的黑天鹅事件
塔写这本书的目的
就是要帮助我们识别这些认知物区避开陷阱
理解世界真正的运转规则
这对我们的投资做生意 职业规划
甚至责偶都有非常大的帮助
那今天我们就先来聊聊
你以为的世界和你生活的世界到底有什么不同
塔勒不讲了一个发人身型的故事
有位名叫叶福跟尼亚的作家写了部作品
满怀信心的投给各大出版社 结果却四处碰壁
甚至有个资深编辑放狠话
这本书要是能卖出去10本我跟你姓
后来他好不容易找到了一家小出版社
勉强愿意出版他的书
结果一上市直接火病全球 销量达到了数百万册
叶福跟尼亚一夜成名 成为了最富有的作家之一
这就是典型的黑天鹅事件
指的是那些完全出乎意料的极端事情
就像欧洲人曾经以为天鹅都是白的
直到去了澳洲才发现原来还有黑天鹅
认知被彻底颠覆
所以后来大家就用黑天鹅
来形容这种极端且难以预测的事件
你可能会觉得
这不就是个小说里的逆袭故事吗
有啥特别的
但是塔勒不要告诉我们的重点
不在于逆袭本身
而是为什么作家这个职业的收入
可以从极低到极高两极分化的如此严重
他认为这背后有两个关键原因
复制效应和口碑效应
作家的劳动成果比如一本书
一旦写完就可以无限复制
销量越大赚的越多
而不需要在投入额外的时间和精力
因此顶尖作家的收入是没有天花板的
举个例子
JK罗林是全球最赚钱的作家之一
他写的哈里波特系列小说
全球销量超过了4.5亿策
为他带来超过10亿美元的财富
这就是复制效应的魅力
这种效应不仅限于出版行业
电影音乐领域也是如此
因此顶尖演员歌手的收入也都是天文数字
但塔勒布也提醒我们
这种复制效应对头部有利
对底层确实灾难
比如在录音技术发明之前
大牌演员在大城市演出
小演员在小剧场表演
大家互不干扰
都能各自为生
那时候演员之间的收入差距并不夸张
顶多差个几倍
但是录音技术一出现
所有人都能花钱买大盘明星的唱片
那谁还愿意去看小演员的表演呢
这就导致了市场的垄断
头部自圆越来越集中
底层演员的生存空间被严重急压
所以如今娱乐圈的收入差距
几百几千甚至上万倍都成态
就像前两年
演员张颂文在采访里说
0.5%的演员拿著天价收入
剩下的99.5%
每天拼命工作18个小时
却依然挣扎在温饱线上
整个行业是由极少的财富巨人
和大量的财富租入构成的
我还记得小时候我跟我妈说
长大后想当歌手
她每次都笑我说你肯定会饿死的
那时候还不信
长大了才明白这个道理
塔勒布也建议
对普通人来说
尽量别去追求这种极端职业
除非你真的准备好了面对巨大的不确定性
那除了复制效应外
口碑效益也是导致收入两极风华的关键原因
一本畅销书一部爆款电影
一首热卖歌曲
靠的未必是质量
而是口碑的发酵
塔勒布指出
口碑一般是怎么来的呢
通常是有人先写了一篇
宽某本书的评价
然后另外一个人看到了
也跟著写了篇相似的评论
慢慢的口碑开始滚雪球
越来越多人在网上推荐
很快就形成了好评如潮的局面
销量也就随之飙升了
人心本来就有从重的倾向
别人说好我们就很容易跟风
各大新媒体的评论区就是最好的例子
如果前几条评论是夸的
那后面几乎轻易色都是表扬
但如果前几条是吐槽
接下来大部分人都会跟著狂喷
说白了
很多时候我们其实并没有自己想像中那么独立思考
很容易被周围的声音带偏
所以做著提醒我们
大卖的东西不一定真的是因为它有多好
运气有时候才是关键
可能是因为某个好评起了个头
然后就带来了一连串的好口碑
黑天鹅事件就这么发生了
很多爆红的明星、黄红作家
都是实运共同作用的结果
没有什么必然的规律和特质
前面我们说的这些
都是收入两级分化特别严重的行业
那有没有那种收入相对平均的职业呢
当然有
就比如医生、咨询师、咖啡师等等
这些行业内部的收入差距一般也就几倍
原因很简单
因为这些职业主要是靠时间和专业技能换取报酬
每天服务的人数有限
不像作家、音乐人那样
劳动成果可以无限复制
所以从职业收入的角度来看
世界似乎可以被分成两个部分
一个是平均的世界
一个是极端的世界
谈了不止初
其实不仅仅是收入
生活的方方面面
我们都在这两种截然不同的世界里穿行
只是很多人没有意识到
举个直观的例子
假设你随便找1000个人
测他们的平均体重
然后再往这群人里
加入一个400斤的大块头
这会明显拉高平均体重吗
几乎没有意想
因为体重这种东西
不会遍历平均值太远
最胖的人不过是最受人的几倍
这就是平均世界的特征
但如果我们测的是1000个人的平均财富
然后加一个马化层进去
情况就完全不一样了
小马哥一个人的财富
可能就是这1000个人总合的数百倍
这就是极端世界的表现
像收入、金融投资回报
媒体流量、公司规模等等
这些都属于极端世界的范畴
塔勒不强调
大部分人没有意识到这一点
总以为世界是一个整体
于是用平均世界的规则去看待极端世界
结果就常常陷入误区
在平均世界里
收入高的人通常是最努力的
比如外卖小哥、滴滴司机
谁接的单多谁就赚的多
这是靠勤奋拼来的
当然在极端世界里
运气和眼光可能比努力更重要
一位无名歌手
某天突然在网路上活了一首歌曲
身家瞬间就可能翻几百倍
很多人看到这里可能会觉得
这个社会病了
小歌手不如外卖小哥努力
凭什么可以赚那么多钱
这不公平
塔勒不则告诉我们
极端世界本来就不公平
但正是因为这些极端的黑天鹅世界
历史才得以推动
社会才会变化
这些看似离谱的极端事件
才是人类社会前进的真正动力
所以当你或者身边的人
在做职业规划时
了解这个世界的两种运作规律
你就能更有针对性的选择适合自己的路了
如果你追求稳定
愿意靠时间和努力去积累财富
那么选择平均世界的职业
可能更适合你
虽然不一定能大富大贵
但肯定能提供稳定的收入和生活
但如果你想薄一薄
有能力承受高风险
那么你可以尝试在极端世界里
寻求机会
比如创业 投资 艺术等领域
虽然成功的概率低
但一旦成功回报也是比较大的
不过要明白一点
在极端世界里
成功不仅需要努力
还需要天使地利人和
你需要具备敏锐的眼光
抓住稍重及适的机会
同时也要做好面对失败的轻易准备
所以黑天鹅事件对我们的生活
还有哪些影响呢
先跑出一个问题
李政为什么那些商界投资大佬都很痴迷于阅读历史吗?
有人曾问过我的偶像查理芒格
如果只做一件事就能让自己成为投资高手应该做什么?
老爷子的回答是 读历史 读历史读历史
还有《乔水经济创神》达利欧
每次写关于经济周期的文章
开篇总是先从500年的历史讲起
为什么呢?
因为历史是我们理解未来的要事
不会回顾过去的人也难以动常未来的走向
历史记录了人类是如何一路走来
了解了过去的种种
才会明白未来有多少种可能性
所以无论你从事什么行业
想要具备远见都必须懂点历史
然而塔勒不提出
大多数人对历史的理解其实都是错的
因为我们常常认为
只要努力钻研科学发展经济
就能推动历史的进步
让社会越来越适合人类生存
但塔勒不说这种想法过于理想化了
人类历史其实是随机的
没有特定的方向
历史并不会按照我们的意志发展
而是有一系列的黑天鹅事件
也就是那些意想不到的大事塑造的
塔勒不通过研究科学技术和宗教的发展时
发现每一次推动历史飞跃的突破
都是一个黑天鹅事件
当时对人们甚至根本意识不到发生了什么
更谈不上预测和推动历史走向了
我们来举几个例子
比如科学发现这个领域
戈白尼提出日新说
在我们今天看来是话时代的伟大理论
但其实当时几乎没有人关注
甚至要等它去世75年后
人们才开始认真思考这个观点
达尔文发表《进化论》那年
负责发表他论文的林奈学会主席还说
这一年没什么重大发现
完全没有意识到《进化论》的价值
还有弗兰明发现青梅素也是一个五然的结果
他却找厂家包忙提取青梅素
结果被冷落
直到十几年后二战爆发
为了降低战场的死亡率
人们才开始重视起来
结果发现青梅素让全球儿童死亡率下降了90%
人类平均受命延长了15岁以上
更搞笑的是贝尔实验室
1965年
他们的两名无线电天文学家发现天线总有噪音
怀疑是鸟粪导致的
他们清理的天线结果噪音还在
但没有在意直直记录了下来
后来人们发现
这种噪音竟然是宇宙背景微波辐射
直接证明了宇宙大爆炸理论
这么个无然的发现
竟然成了二世世纪物理学最重要的成果之一
然后我们再来看看技术发明领域
情况也是类似
很多如今改变生活的技术
最初的用途和现在完全不一样
比如很多人在用的防脱神器米诺蒂尔
原本是一种降压腰
后来无意中发现
制脱发的效果居然那么好
还有激光技术
如今广泛应用于医疗通信工业等领域
但是当初物理学家汤斯
直日想把光线分成光束碗碗
还被同事们嘲笑了半个职业生涯
说他做了个没有用的发明
塔勒布指出
绝大部分技术发明
最后的用途都和最初设计的不一样
这说明了我们根本无法预测
一项技术最终会给人们带来什么影响
那既然如此
我们能否通过积极用爆新技术来把握未来呢
塔勒布认为事情没那么简单
世界上每年有无数技术创新
我们并不知道哪项突破会成为下一个黑天鹅
盲目预测大概率还是会压错宝
比如当年计算机刚被发明时
IBM的创始人Thomas从预测
全世界可能只需要几台计算机
很显然他低估了计算机的潜力
还有美国阿波罗登月成功之后
翻美航空公司认为
去月球度假很快就会成为常态
甚至开始预售地球和月球之间的网反票
结果直到今天
我们也没能实现大众化的月球旅行
而且这家公司也在内部久后就破产了
最后我们再来看看宗教的发展式
你可能认为
科学和技术上有很多意外这很正常
但是宗教是由人创造和推广的
这总应该是人类可以控制的历史进程了吧
塔勒不说很遗憾
宗教的发展也离不开黑天鹅事件
当初谁也没想到基督教伊斯兰教能发展壮大
历史学家去查罗马编年史
发现几乎没有关于基督教的记录
当时的人包括那些传教士自己
都没有想到这个宗教未来能遍布全球
后来的伊斯兰教也一样
缺乏详细的历史记载
却在短时间内迅速传播
这就给我们接受了一个真相
历史和社会不是缓慢爬行的
而是在一次次的跳跃中前进
从一个断层跃升到另一个断层
随即的黑天鹅事件
才是推动历史发展的原动力
而非人为控制的
绝大不平人的误区在于
认为历史是有特定的进化方向
有基本的发展规律
只要掌握了这些规律就能预测未来
但是塔勒不认为
这些所谓的规律根本站不住脚
人们在总结规律的时候
只关注支持它成立的证据
而忽略了那些反例
这在心理学上被称为确认偏悟
比如很多人相信
一个帝国如果皇帝不理朝政
贪官污吏恒行
那这个国家就离灭亡不远了
然而历史上有很多帝国
届时统治者昏庸
官立腐败
依然存续了很长时间
总结规律的人
总是刻意忽视这些反例
我最近看到了一个很有意思的观点
说明朝灭亡的真正原因
不是专家常说的
昏君贪官等所谓的规律
而是因为一个黑天鹅事件
名默的小兵器
气候突然变冷
粮食欠收导致大量机民
爆发了李自成起义
同时东北关外的后金也因为缺乏食物
为了生存八旗军南下入关
于是大明朝就此覆灭
我觉得这个观点可能更符合
塔勒布所说的真实世界的运行规则
历史的命运
终究是由黑天鹅事件决定的
我们高估了自己在历史进程中的角色
那既然黑天鹅世界对人类的影响如此重远
我们有没有办法预测他们的发生呢
先让我们回到1987年10月19号
那个令全球金融界震惊的日子
美国道琼斯指数在短短一天内暴跌22.6%
这是有史以来最大的单日跌幅
在6个半小时内
市场中发的财富相当于美国1986年GDP的8分之1
无数投资者一夜之间亲家荡产 精神崩溃
甚至有上千人因此选择了极端的方式结束生命
这一天被金融界称为黑色星期一
完美符合黑天鹅的所有特征
极其罕见的小概率事件破坏了巨大影响深远
以及事前无人预料 事后却能找到各种解释
而就在这场金融风暴里
有一个年轻人却从容不破 他就是塔勒布
当时他刚从沃顿上学院毕业
在华尔街一家金融公司担任交易员
面对突如起来的股市崩盘
他比那些见惯大风大浪的老资本家还要淡定
因为它早就预感到股债会发生
甚至提前做空的美元和日元
为公司赚了数千万美元
但塔勒布缺说
自己并不是因为会预测才赚钱的
它之所以敢做空
是因为当时整个金融行业
一直在用数学模型预测股价做投资
并且对自己的模型无比自信
而塔勒布深信股市不可预测
所以觉得迟早会出大问题
于是提前做好的风险对冲
结果让它给赌对了
所以为什么股市无法预测呢
塔勒布解释说
因为股市是典型的混沌系统
也就是那种极其复杂
对初始条件高度敏感的系统
如金融市场
天气或者生态系统等等
它们的运行受到太多变量影响
而这些变量之间彼此还要相互作用
你很难判断某一个细节变化了
到底会产生什么后果
所以它们也被称作复杂系统
塔勒布指出
很多人试图通过调整局部变量
来影响或预测混沌系统的走向
但这往往是得其反
甚至引发无法预料的严重后果
就比如在生态系统里
大家都是因为爱心
在呼吁保护流浪猫狗
甚至很多国家都为它们立了法
这听起来肯定是大好事
但现在在美国
大约有三四千万只流浪猫
它们大量反指
导致野外的猫群
每年会杀死二十多亿只鸟类
和一百多亿只小型不入动物
人类的保护行为
反而对生态系统造成了巨大伤害
好心办坏事
这就是混沌系统的典型表现
所以它为什么那么难预测呢
它了不总结了三个主要原因
第一是在混沌系统里
变量之间的关系是非线性的
小变化可能引起大反应
大变化可能没有显著影响
举个例子
假设你九点上班
每天八点开车出门
八点四十就能到公司
时间绰绰有余
但如果某天你晚出门的十分钟
按理说也就是晚十分钟到公司吧
但大概里不是
甚至你很可能会迟到
因为早高峰的交通情况
就是一个混沌系统
车流量交通事故
天气等运输都会放大你的时间延误
在这种非线性的关系下
通过简单变量调整
我们是无法准确预测结果的
混沌系统对初始条件极其敏感 微小的物差会被无限放大
假设现在你举着一把枪再设计训练 把子在无迷远的地方
即使你瞄片了一厘米 子弹可能还是会中把
但如果把子在500米以外呢 你偏差一厘米
子弹就可能会偏离目标几十米 早就不知道打去哪了
而且手枪打把还是个非常简单的模型 坐着决了个气象系统的例子
20世纪60年代的时候 气象学家爱德华洛伦茨建立了一个模型来预测天气变化
但他用计算机模拟计算的时候 发现有时候往系统里输入相同的参数
得出了完全相反的结果 后来才发现 是因为参数输入的时候
有一次做了45入 一次没做 这么微小的参数差别就造成了结果的难原北斟
根据这个发现 爱德华洛伦茨提出了著名的蝴蝶效应理论
南美的一只蝴蝶正正翅膀可能会在北美营起一场巨峰
蝴蝶效应本质上就是混沌理论 坐着说 在一个混沌系统里
出现了一点点的初始变量偏差 就可能导致颠覆性的结果
而现实世界里 误差是永远存在的 那你说这怎么还能预测准
第三个原因是 即使是很小很小的变量 在混沌系统里也可能造成巨大的影响
刘慈欣的科幻小说三体大家都听说过吧
里面说三体人的头顶上有三颗太阳 它们的运动轨迹毫无规律
导致三体性气候呼冷呼热 搭活得很痛苦 所以才来抢我们的地球
而它这个创意的原型 就来自于天体物理领域的三体问题
三颗天体在引力的相互作用下 运动轨迹就无法预测
数学家亨利庞加莱对这个问题做过更进一步的思考
他说如果只有两颗行星 它们的运动轨迹我们能轻松计算
但只要放入第三颗 哪怕是一颗小小的会形
整个系统就会被颠覆 虽然一颗会心的引力很小
不足以让两颗大行星偏离轨道 但只要时间够长水滴石穿
这个小小的会心就会把两颗行星彻底拉跑偏
作者说这种情况就是两颗庞大行星的命运被一颗小小的天体给拿捏了
这是出乎人意料的 有此塔勒布影升到金融市场上
来解释为什么我们预测不到金融危机
因为早期的时候 能造成黑天和世界的某个变量太微不足道了
我们根本注意不到它
但它形成一场金融危机的时候 你想避免已经晚了
这就是塔勒布反对金融行业迷信数学模型的原因
即使你的模型能涵盖1000个影响股价的重要变量
那它也不可能准确预测市场
因为任何一个不在你视野里的微不足道的变量
都有可能成为那只引发金融巨峰的蝴蝶
这就是为什么在很多模型里被认为不可能发生的事件最终都成为了现实
但除了混沌系统自身的复杂性
人类的思维方式也限制了我们对市场的认知
这些我们有哪些思维缺陷
又该如何面对不可预测的市场呢
塔勒布分享了壹个预言故事
壹个农夫养了壹只火鸡
每天精心喂养它
火鸡觉得 主人就是这个世界上最好的人
因为每天早上看到它都有好吃的
砖眼壹百天过去
这天早上火鸡生成了脖子
招力等主人来投位
结果食物没等来
等来了主人的图刀
因为这壹天是感恩节
是不是觉得火鸡很残很单纯
当然塔勒布提醒我们
人类和火鸡的处境其实并没有太大差别
妳仔细想想它犯了什么错
它不过是根据过去99天的经验
得出主人每天都会送食物来的结论
在逻辑学上这叫归纳法
在哲学上这叫做经验主义
我们人类不就是这么思考的吗
我们总是习惯用过去有限的经验
去推断未来
认为昨天和今天发生的事
明天也会继续发生
但这真的靠谱吗
塔勒布指出
这种思维方式最危险的地方在于
它让我们难以察觉到危险的来临
就像火鸡一样
随著时间的推移
每一次安全禁食
都增强了它对主人的信任
当真正危险降临时
它的警惕性反而降到了最低点
这听起来很荒谬
但在人类历史上这种情况屡见不鲜
比如泰坦尼克号的船长史密斯
曾在1907年公开发言
根据我所有的经验
没有遇到过任何值得一提的事故
我在整个海上生涯中
只见过一次预显的船只
而且从未见过失事船只
结果史密斯船长的船于1912年沉默
成为了历史上最轰动的沉船事故之一
还有08年的金融危机前夕
当时刚现任的美联储主席格林斯潘表示
没有看到任何危险的信号
后来雷曼兄弟破产了
他和美联储的官员们仍然认为
这只是通货膨胀的正常波动
之后白宫开始讨论
要不要采取紧急措施放水救市
美联储12位官员
齐刷刷地投了反对票
认为无需过度反映
很快 全球性的金融危机爆发 经济陷入了严重的衰退
这些官员的忙目乐观和那支毫无界限的火机是不是很像
他们都犯了同样的错误 用过去的经验预测未来
忽视了潜在的黑天而世间
火机的安全感来自主人过去99天的安全头位
而美联储的信心来自于多年来经济的持续增长
尤其是在格林斯潘涨多的20年间
美国经历了历史上最长的经济扩张期
可有些东西过去一直都在起作用
直到有一天它就是忽然就不起作用了
那么归纳法和经验主义为什么靠不住呢?
塔德布说 因为我们无法穷尽所有的样本
见过的天鹅都是白色的 就能断定天鹅都是白的吗?
当然不能 除非你见过世界上的美意之
否则这个结论就是不成立的
然而 人类似乎有一种以偏概全的天性
常常根据有限的样本推导出普遍性的结论
比如认识了几个外地朋友
就很容易给他们整个地区的人贴上标签
去一个陌生城市旅游两天
就感觉自己已经了解了城市的全貌蹲蹲
这样的认知方式导致了偏见和错误的判断
塔德布提醒我们
每一个人的世界观都是在一次一次的
以偏概全中拼凑出来的
他和真实的世界或许是南缘北折的
所以永远不要对自己的看法过于自信和偏执
当然了 你可能会问
大家都说要向有结果的人学习
既然经验主义有局限
那我们还需要学习成功人士的经验吗
作者说答案是不一定的
要看是什么领域
我们在第一期的时候讲过
世界可以分为两个部分
一个是平均的世界
一个是极端的世界
在平均世界里 个体之间差异不大
你通过小范围取样
归纳出了结论
和整体取样得出的结论
其实差别不会特别大
所以经验是可负置的
就比如一个外卖小哥的工作技巧
他找当地送单最多的10个人取金
和向全国所有高手学习
结果是差不多的
所以在平均世界的领域
学习他人经验是有价值的
但如果是极端世界
比如收入两级分化特别严重的金融市场
娱乐圈自媒体直播行业或者科技创业
那负置别人的成功经验
就未必能取得同样的结果了
因为在这些领域
运气和随机性起到了关键的作用
你能模仿别人的方法
但无法复制他们的运气和机遇
相反在极端的世界里
盲目学习别人的成功经验
反而可能会导致误判和失败
他了不止初
人类有一种倾向
擅长自愿其说
能够为自己的认知偏差找到合理的解释
当现实与预期不符实
我们往往不是反思自己的思维方式
而是寻找各种借口
所以我们的认知和经验
有很大一部分
其实都是自我安慰的产物
你有没有这种体验
工作出了点问题
老板就直接下结论
你平时肯定是在摸鱼
孩子成绩不好
家里人就立刻责备
绝对是没有好好学习
面对任何事情
每一个人都想找到一个为什么
可问题的本质
真的那么容易被你发现吗
他了不说
他在黑天鹅出马后迅速走红
有一次他遇到一位教授
这位教授先是跨了他半天
然后突然说
你能写出这本书
完全是因为你成长在地中海的东正教环境
如果你像我一样
生在新教社会
从小被教育奴隶才有回报
那就不会发现运气的力量
听上去这话好像有点道理
他了不说
有那么一分钟
他差点自己都信了
但他很快意识到
这位教授犯了一个经典的认知错误
叙述谬误
说白了
就是给事实强行找一个看似合理的解释
编出一套因果关系让人幸福
人类特别爱干这种事
因为这样会让我们觉得
世界更有逻辑
更好理解
举个例子
心理学家曾做过一个实验
让一组女性从12双完全一样的尼隆袜中
挑出自己最喜欢的
选王后问他们为什么
有人说
因为颜色更好
有的说才是舒服
还有的说款式时尚
可实际上
这12双尼隆袜完全没有任何差别
虽然他们的理由经不起推敲
但每个人都觉得自己的选择很有道理
更有趣的是
有时候我们甚至不需要一个合理的理由
只要加上因为这个词
别人就更容易接受
还记得我们之前讲过的影响力这本书吗
作者罗伯特西奥迪尼讲过一个实验
当年请求别人帮忙时
只要给出一个原因
哪怕这个原因根本站不住脚
成功的机率也会大大提升
比如你有个东西要附赢
但很赶时间想插个对
于是对前面的人说
不好意思
我有五月只要打印
能让我先附赢吗
这种文法只有60%的人会同意
但如果你加一句
不好意思
我有五月只要打印
能让我先附赢吗
因为我很赶时间
同意的人瞬间飙升到93%
尽管这个理由并不充分
但只要加上因为
对方就更容易接受你的任何请求
这说明了什么呢
我们天生喜欢因果分析
总觉得每件事背后都有为什么
哪怕理由很牵强
听起来就让人很安心
谈了不认为
这是因为因果关系能够简化信息
让我们的大脑更容易处理和记住
复杂的内容
举个例子
比如这里有两句话
你觉得哪句更容易记得住
以小李在准备考试
他生病了
小李在准备考试 因为连续熬夜他生定了
大多数人都会选择第二句
因为他提供了一个完整的因果链条
逻辑更顺畅 反而让人印象深刻
这就是因果关系的魅力
能把混乱的信息配上一条有序的故事线
帮助我们快速的理解和记忆信息
然而塔勒不认为 过渡依赖因果关系
可能会严重误导我们的判断和认知
尤其是在以下几个方面
首先 他很容易让我们陷入正向求证的陷阱
当你听到一个观点时
潜意识就会先假设他是对的
然后主动寻找支持他的证据
比如别人告诉你
重庆人都很爱吃辣
广东人喜欢喝早茶 你会怎么做
你可能想起你认识的这些地方的人
发现他们确实有这些习惯
于是又心想 嗯 的确如此
但是你可能忽略了那些不吃辣
不爱喝早茶的人
这样的思维方式
会导致我们只关注那些支持观点的例子
忽略了相反的证据
强化了刻板印象
让我们忽视了大多数的真相
同时 因果关系还会让我们错误的判断
事情发生的概率
干扰我们决策
比如我们再来看两件事情
你觉得哪件事更可能是真的
A.美国某地方发生大洪水
一千人无家可归
B.加州发生地震
引发大洪水
导致一千人无家可归
多数人会选择事件B
因为它的描述更具体
由因果链条看上去很合理
但实际上
从概率的角度来看
事件A更可能发生
因为它的条件更宽泛
只要美国任何一个地方发生洪水
且一千人无家可归就是成立的
而B的条件多了好几层
发生的概率自然要低很多
这就是著名的核取没有物
因果链越长
反而让事件的发生概率降低
但人们往往误以为更可惜
最后 人类强大的构建因果关系的能力 还会让我们擅长事后诸葛亮
塔勒不称这种现象为事后合理化 意思是 每个人在完全没有线索的情况下
都能在事后输出一套听起来逻辑很自洽的观点 就那媒体来说
03年萨达姆被捕 美国国债价格上涨 彭博社的新闻头条标题是
美国国债价格上涨 萨达姆被捕可能不会抑制恐怖主义
一个半小时后 国债价格下跌了 他们又打出一个标题
美国国债价格下跌 萨达姆被捕 激发了风险资产的吸引力
同一个事件 两个完全不同的解读
这随即一变的功力 主打一个胡说胡有理
当然了 这种现象肯定不是媒体行业的专利
塔勒不说 按他的从业经验 华尔街的股票证券分析师们也经常犯这个错误
比如说 一个明星企业发布了年报
如果之后股票上涨了 有的分析师会说
年报业绩数字好看 投资者信心增强
要是股票跌了 他们又会说 年报数据虽然好看
但市场担心 后劲不足
事后合理化 本质上是一种抑造出来的因果关系
在很多行业 从业者比拼的不是专业知识
而是自圆其说的能力
不过塔勒不说 这事也不都是媒体分析师和专家们的错
本质上还是人类天性的问题
因为大家天生喜欢看因果分析
就自然会在随机事件里找到确定性
要是华尔街的分析师们每天在那说
股票就是会自然波动 没有原因
那可能再也没有人愿意听他说话了
作者的这个观察对我们很有启发
咱们平时在接受信息时
既要利用因果关系理解世界 又要警惕它的误导
特别是在投资和商业决策里 千万不能太过自信
要经常反思一下 我们做判断的依据
到底是不是事后合理化的场合
接下来我们再来看看直觉是如何欺骗我们的
他说 在911事件发生后
美国保险公司推出了一款恐怖袭击线
这个险种一上市就过了
很多人觉得买个保险能在恐怖袭击时得到赔付
这样更安心
但很快就有人发现
其实普通财产线本来也包含了恐怖袭击的赔偿
而且保障范围更广
可反而没有什么人买 为什么会这样呢
他了不解释说
这是因为我们人类总是在用直觉做决策而不是理性
每当社交媒体频繁报导某件事情的时候
就比如恐怖袭击
很多人就会感到害怕 担心自己也碰到这种情况
刚好这个时候看到一个保险很容易就上头了
根本没时间去思考是否划算
或者自己是不是已经买过了类似的东西
本来是为了增加一份安全感
却因为恐慌冲动 反而浪费了金钱
好心办了坏事
他了不说 直觉的出卖并不受燃
而是因为我们的大脑思考系统里有三个天生的偏好
一是喜欢具体的东西 讨厌大而空的抽象话题
二是容易情绪化
经常会反感那些理性的表述
三是喜欢画面感
对那种概念化的句子懒得去思考
这些偏好决定了我们常常被那些具体
带情绪和有画面感的信息所吸引
忽略了理性分析的重要性
接下来我们来看看几个生活中的例子
比如有一场脱口秀表演和一场喜剧创作方法讲座
你更愿意听哪个
多数人都会选择前者
因为它具体有趣 能给你带来及时的快乐
相比之下 讲座虽然有用
但显得抽象却发吸引力
在商业营销里 具体化就是一个杀手锏
把产品锁定到一个具体人群上
就会比贩评类更容易获得成功
比如儿童专用牙膏和普通牙膏
重分上基本没有什么差别
但因为显上了儿童专用
再配个可爱的卡通形象
家长看了就会觉得这是为孩子量生订做的
埋起来毫不犹豫
同样的还有防晒口罩 孕妇卫生素等等
这种具体化营销的成功案例数不胜数
普通消费者几乎很难抵挡得住诱惑
我们再来看看情绪和理性的例子
以前很多老一辈人觉得做飞机太危险了
宁愿坐上几十个小时的货车也不愿意上飞机
但其实数据统计显示
飞机是最安全的交通工具
事故率是所有交通方式里最低的
每年全球空难遇难者通常是几十到几百人
而全球车祸每年要夺走上百万人的生命
每次空难必是全球新闻
恰恰也说明了它是极小概率事件
那为什么还有那么多人害怕做飞机呢
作者说这是因为空难更能引发情绪波动
新闻里的飞机残骸和悲伤的家属
在我们的心里种下了强烈的害怕情绪
虽然概率非常低
但这种直觉带来的恐惧压倒了理性
类似的情势操控也存在于对核能的恐惧上
媒体上和谐录带来的恐怖画面
让人们对核能产生了极大的恐惧
所以才会有那么多人强烈反对建造核电站
可其实空气污染对我们的伤害更广泛
但因为缺乏那种戏剧性的画面和强烈的情绪
人们对它的关注就远远不够
说到这里我想起了媒体界有一句话
说狗咬人不算新闻人咬狗才是
能上新闻热诱的是
肯定都是那些勃眼球的极小概率的事件
媒体不会去报导经常发生的事
可是我们在刷视频的时候
总会忘记这一点经常被带偏
塔勒不提醒我们
情绪引导下的判断
往往让我们高估低概率的风险
忽视真正的威胁
经常会导致资源和精力被错误分配
最后来看看画面感对我们思考的影响
作者说战场上一个人的死亡是悲剧
而一百万人的死亡就是个统计学意义上的说法
这是因为一个人的死
我们可以清楚看到或想像出它的故事
但成千上万人的死只是一个概念化的总结
同样的情况也发生在新闻报导和慈善捐助中
美国的校园枪击案
因其震惊的画面和高情绪化的描述
引发了大范围的关注和财政拨款
但其实心脏病
才是美国人真正的头号生命威胁
每年夺走60多万人的生命
却因为缺乏具体的画面往往被忽视
舆论根本不关心
再比如慈善借口去非洲激荒地区拍摄
一群鼓授如柴的孩子对著镜头要吃的
这种画面几乎能打动所有人
于是又引起了广泛的善款捐助
但同时其他贫穷地区有更多营养不良的孩子
因为拍不出那么惨烈的画面
一直都没有获得足够的帮助
还有那些保护动物
长得好看的就经常被拍
被大家喜爱
而很多不上镜不符合人类神魅的物种
媒体就不会去拍他们
甚至咱们根本不认识
于是也就很难分到多少人类的关注和保护了
类似这种因为媒体曝光
导致的稀缺资源错配还有很多很多
说完上面这三点
你可能会奇怪
人类为什么会有这些犯错的偏好呢
塔勒布引用了另一位大师的理论
来解释这个原因
他就是诺贝尔奖得主
心理学家丹尼尔卡尼曼
在他的成名作思考快与慢里
提过一个著名的理论叫做系统一和系统二
后面我们还会讲这本书
这里先简单介绍一下
他说我们大脑思考分为两个系统
系统一代表直觉
它反应快当肤浅
系统二代表理性
反应慢但更深刻
人类在进化过程中
直觉系统帮助祖先快速应对危险
提高了生存率
就比如碰到猛兽
要想活命就得反应快立马开流
这就是直觉系统作用
完全是自动的不需要思考
反应速度也好秒级
但如果这时候你让理性来做判断
它就要计算一下
对面有几只狮子
看起来饿不饿
距离我有多远
我现在跑的话还来不来得及
等你思考完早就进狮子肚子了
所以当初
凡事先用理性思考的人都被野兽吃掉了
作为幸存者的后代
我们今天的人也都是直觉动物了
然而现代社会的复杂问题需要更多的理性思考
但我们大脑依然偏向于优先使用快速反应的直觉系统
结果就是我们的理性常常被直觉奴役
导致我们在面对复杂觉测试
经常依赖直觉而非深思属率
就很容易犯错
接下来我们看看幸存者偏差是如何影响我们的生活和认知的
先来听一个发生在二段时期的真实故事
当时美军的战斗机每次执行任务都会被敌人击落很多家
幸存的飞机飞回来也是不满荡孔
为了降低战斗损失美军决定给飞机加装钢板
但问题是究竟该加过哪个部位呢?
大部分人觉得去统计一下飞机上的荡孔分布就可以了
哪里重弹最多就加过哪里
结果发现机翼上的荡孔最多
于是就打算把钢板加在机翼上
这时候由于统计学家站出来反对了
他说你们完全搞反了
应该是加过那些没有荡孔的地方
因为机翼重弹那么多还能飞回来
说明这里打中了也不致命
而所有飞机的引擎都没有重弹
恰恰说明这里可能是一个致命弱点
但反打中的都白白了你们根本统计不到
后来美军就采纳了它的意见
果然飞机的损失率大大降低
这个故事给我们揭示了一个很重要的统计学概念
幸存者偏差
意思就是说我们总是关注那些成功幸存的案例
忽略了失败的个体从而得出偏颇的结论
结果就是我们以为自己看清了世界
其实看到的只是冰山一角
塔勒布说要想真正理解一个现象
就要学会像统计学家一样思考
先去考虑样本的完整性
尤其是那些失败的案例
否则结论肯定就是事真等
理解了这个逻辑
你以后对世界的看法可能会完全不同
很多表面看起来合理的东西
其实根本进不起推桥
比如很电信的案例就是成功学
他告诉我们 成功的秘诀在于勤奋、时间管理、乐观和冒险精神等等
我们也常常看到那些成功人士身上好像确实都有这些特质
于是就认为这些都是成功的黄金法则
但问题来了 难道失败的人就不勤奋不乐观不努力吧?
当然不是 其实很多人都具备这些特质
塔勒布说 这个结论忽视了成功往往受到天使地利人和等运气因素的影响
所以他也是一个概率学的问题
我们要如何去把握风口、顺应大事、提高自己的胜率
才是每个人真正应该思考的问题
而博士聚焦那些表面的现象成为独机堂
创新也是如此 现在主流观点认为它是成功的关键
敢于创新的人才是时代引领者 美国为什么厉害因为会创新
深圳为什么发展快因为会创新 华为大将牛也是因为创新
但这种想法明显夸大了成功与创新之间的必然性
我们只看到的创新成功的人有多光鲜 却忽略了它的概率有多低
现实情况就是 大量创新的企业都失败了 成功的只是极少数
同时也有很多不创新的企业也在稳健发展 在自己的领域非常成功
比如有些传统的家族企业不求扩张 只专注于把手里的生意做到极致
它或许没法成为行业领军者 但却可以安然度过一次次的经济危机
塔勒不提醒我们 盲目创新 而不理解背后的失败概率 往往只会掉进创新的坑里
就像我看到很多朋友做生意的时候 总想搞点什么新东西新创意
但是绝大部分都失败了 没有赚到钱
问题就在于 他们忽略了生意的本质 是把一件事做好做极致
而不单是个新字 你就算东西再新营 质量不好供应链不稳定
那短期赚到的钱 长期看来大概率都会赔回去
还有在归因问题上 我们也经常被表象迷惑
比如很多人觉得打篮球的人长的高 于是家长们就从孩子去学打球
觉得他一定能掌过一米发
或者看到游泳运动员手长脚长 都认为这是因为练习游泳的关系
这种观点听上去合理 但实际上是把英国关系搞反了
这也是典型的幸存者偏差 塔勒布说 决定体型真正的原因主要是基因
现实更有可能的情况是 各种身高的人都会去打篮球
但高的在这个项目上更有优势 所以经过层层筛选
最后我们经常看到的都是这个体型的人
而那些不符合的 可能早早就自我放弃或者在比赛里淘汰了
还是那句话 幸存者并不是样本的全部
多练习这样的统计学思维 我们就能在生活里规避掉很多隐藏的风险
比如我们做投资的时候 看到那些排行榜上
有的基金的历史收益率和各方面指标看起来都挺好的
于是很多小白就大胆买进去 最后缺亏的很惨
这是哪里出了问题呢?难道是基金的历史业绩造假了吗?
他还不说并没有 业绩是真实的
但你看到的这些本身就是短期内的幸存者
因为经济有周期 每个行业也都有自己的周期
这段时间这个板块好 过段时间那个好
那有些基金公司甚至会在每个板块都发几支基金
让他们自己跑 跑出来的就像排行榜被咱们看到了
跑不出来的就可能直接清盘消失掉了
所以这也告诉了我们一个真相
投资基金股票的收益很不稳定 风险很高
大家千万不能只看收益率就去投资
非常容易掉进坑里
你们都知道我的第一笔投资就是这么才坑的
最后还是需要不断学习
建立自己的投资体系才有可能赚到钱
这是绕不开的路径
你可能听到网上有些专家炒股赚了很多钱
但却很少有人会坦白他们的亏损经历
因为大部分时候
这些都是刺激用户付费的手段而已
如果他真的那么牛
早就名垂轻使被誉为民间股神了
塔勒布说 理解了新存者偏差 我们甚至能重新展示整个历史
大家都听过一句话 历史都是胜利者书写的
很多人认为 他的意思是 胜利者以自己的立场去定义和评价失败者
但作者说 真实情况比这残酷一万倍
能被历史记住的失败者 已经不算真正的失败者了
真正的败者是根本不会在历史上留下任何痕迹的
而这样的人才是绝大多数
有人预估过 地球上出现过的人类加起来大概有600亿
而古今中外的历史上才记载了多少呢?
科学家估算 地球上99.5%的物种都已经灭绝 人类幸运都存活了下来
塔勒布说 他们是通过画石证据来统计的
但能留下画石的物种又能有多少呢?
所以 今天我们对自己过往历史的认识 其实就是一个巨大的幸存者偏差
不论科学家和历史学家们做了多么严谨的挖掘
历史上绝大部分的生命和故事 我们都没有办法了解
塔勒布提醒我们 在面对任何问题的时候
都应该保持谦逊和敬畏 不要忘下判断 以为自己看到的就是全部
在面对成功失败和未来 都应该多一份清醒
经常提醒自己 看到的只是幸存者的故事
坐著在书里对婚姻提出了一个尖锐有趣的质疑
美国的离婚率高达50%
大家在结婚前都知道这个统计数据
那为什么情侣们在不如婚姻殿堂时还如此笃定呢?
原因很简单
因为每个人都相信自己不会是那50%中的一员
塔拉布说这就是问题所在了
人们常常没有理由的盲目乐观
莫名其妙的相信坏事不会落到自己头上
这种心态会伤害很多人的婚姻
有一项调查发现
89%的丈夫和85%的妻子
都认为自己是亲密关系里表现更好的那一方
大多数人高估了自己在关系中的贡献 低估了伴侣的付出
而双方在这个认知上的巨大差异 是大部分人家庭矛盾的根源
当然 你可能认为过度自信只是少数人的问题
但作者说 这其实是人类系统性的认知缺陷 每个人都存在自大和偏见
我们可以看看这些统计数据 94%的瑞典人相信 他们的驾驶技术在平均水平以上
84%的法国人认为 自己的恋爱技巧排在前50%
94%的英国教师认为 自己的教学水平领先大部分同行
65%的世界500强高官 相信自然战略决策水平是行业顶尖
80%的成年人认为 自己在饮食和锻炼习惯上比别人更健康
显然 我们普遍高估了自己的能力 低估了风险
这种过度自信的最大危害 在于当黑天而事件来临的时候
你可能会毫无准备 更有可能受到严重伤害
作者举例说 美国人从19世纪就开始按揭买房了
对背负几十年房贷这事 老美的接受程度很可能是全球最高的
大家觉得 把债务分摊到几十年里不会有什么压力
还能提前享受新房子 上哪儿找这样的好事
但塔勒布说 这么想可能过分乐观了
过高估计了未来生活的稳定性
几十年里 发生金融危机 财源 健康问题的概率是很高的
很多人直到被2008年那次次贷危机困住
才意识到 按揭买房并非想像中那么美好
同时 过度自信还会让我们无法正确的估计时间和风险
我们经常立下各种目标 比如要暗示交付一个工作项目
但最后经常要熬夜加班赶工
每次都觉得 这次我一定能暗示完成
因为我各种意外把我们打乱 导致计划延期
这又是怎么回事呢
作者说 这是因为我们在做计划时 掉入了规划谬误的陷阱
只考虑理想状态 认为一切都会按计划推进
但完全忽略了外部的不确定性和那些小意外
举个极端例子
比如纽约政权交易所作为全球金融体系的核心之一
每天承担著巨量的交易
整个系统的安全性设计非常复杂 层层保护
人类有人类的计划 世界却有它的想法
1987年 纽约政权交易所突然遭遇严重的系统故障
交易中断了一个小时 全球金融市场陷入混乱
最后发现 竟然是一只小松鼠 恳断了电缆
还有1986年的挑战者号航天飞机爆炸事件
计划执行的每一个关键环节都经过了无数次测试
但最后却因为一个小小的橡胶密封圈
导致燃料泄露 航天飞机爆炸 欺民羽航员全部丧生
这些看似微不足道的小意外 却足以彻底颠覆我们的计划
谈了不提到 在重大事件发生前
人们往往更容易变得盲目乐观
比如你们知道二战爆发前 人们没有多自信吗
历史书上总说 二战前夕气氛凝重 国际形势渐拔弩张
我们也感觉当时的人们应该很害怕 对吧
但这并不是历史的真相
作者说 和二战有关的书他只认可一本 叫《柏林日记》
他真实记录了当时欧洲人的状态
普通民众并没有感到紧张和不安
每天过著悠闲的日子 看报纸上的国际新闻
就和我们今天双微博短视频热搜一样
就是单纯吃吃瓜 认为战争离自己很遥远
如果哪个人说 20几年内会连著打两场世界大战
大家肯定认为他脑子坏掉了
确实 这个概率太低了 怎么看都像是零
所以大家都无比自信的认定 在一段不可能落到自己头上
当时法国人认为 德国的挑衅不过是暂时的
完全没有做好应对战争的准备
所以你就能理解 为什么德国只用了40多天就拿下法国了
作者指出 实际上这也并不是二战才有的情况
在每次战争爆发之前 人们都自信的认为不可能打仗
塔勒布德老家黎巴嫩在内战爆发前
他每一位亲戚都认为和平会持续
结果战争一打就是17年
为什么会这样呢
因为人类更擅长感知当下的状态
对那种大规模灾难等小概率事件 直觉并不可靠
而且我们的盲目乐观 会认为坏事不会发生在自己身上
那么既然过度自信会导致那么多问题
我们应该如何避免呢
先考你们一个经典问题
假如有一枚硬币 已经往空中抛了99次
每次落地都是正面朝上
那你觉得第100次抛的时候
它正面朝上的概率是多少呢
塔勒布曾把这个问题抛给两个完全不同背景的人
一位是受过高等教育的保险精算博士
对概率论了如执掌
另一位是学历不高
但社会经验丰富的工人
精算博士说 概率依然是50%
因为每次抛制都是独立事件
而那位工人却说
下一次正面朝上的概率肯定超过99%
你觉得谁对呢
很多人会觉得博士的回答更正确
因为它符合教科书里的概率理论
当然塔勒布说 现实生活里
真正聪明的是那位工人
如果印币能连续99次都是正面朝上
那他很可能是被做了手脚
所以下一次他正面朝上的概率应该非常高
这告诉我们一个重要道理
书本上的理论 在现实世界里未必总是适用
数学科上印币是绝对公平的
但在现实里 印币可不会告诉你它背后的故事
塔勒布把这种现象称为游戏谬误
也就是说 我们常常试图用理想化的数学模型和规则
来简化和理解真实世界的复杂性
误以为自己掌握了全貌
在财经节目里
专家们会用各种经济模型和数据分析
来预测市场走势
但塔勒布认为
这些模型很多时候就像温室里的盆景
在特定环境下 确实生长良好
但一旦离开实验室的温室
便难以适应真实的环境
书里提到了美国学者
菲利普特洛克的一项著名研究
他找了300多位政治 经济等领域的顶尖专家
利用他们的研究模型对未来5年的趋势
做出了27000多项预测
结果发现这些专家的预测准确率
还不如普通人随即乱猜
为什么会这样呢
因为就像上期讲的
现实世界原币模型复杂
经济模型无法涵盖所有的变量和不确定性
市场充满了不可预测的因素
根本不是理想化的模型能概括的
这也是为什么经济学家创业的成功率
并不比普通人高
财经大V的潮股水平未必赶得上老顾名
其日不只是经济学
塔拉布指出
大部分社会科学都存在类似的问题
现代社会科学喜欢模仿自然科学
热衷于使用控制变量法来研究问题
比如心理学实验
为了研究表扬和批评对人的影响
研究者可能会设置两个实验组
一组接受表扬
另一组接受批评
然后比较他们的进步幅度
然而塔拉布指出
在现实生活里
这样的实验方法往往难以奏效
因为你无法控制人的心理状态
生活经历 情绪波动等等无数的变量
我之前就看过一个研究
有学者把心理学上
最近点了100个实验重新做了一遍
结果大概只有30%能得到和之前一样的结果
所以这是不是意味著
我们不需要这些理论的呢
塔拉布可不可以这么说
他的观点是
科学理论当然有用
但不要把他们当成万能的真理
尤其是在现实复杂多变的场景下
他们的作用非常有限
其实我们回顾历史就会发现
人类的进步往往是先有实践再有理论
比如医学领域
在100多年前
手术后病人死亡率很高
后来有人发现
手术前洗手可以显著降低死亡率
虽然当时没人知道是为什么
但大家知道这样做有效
于是就开始普遍采用
直到几十年后
科学家才明白
这是因为减少了细菌感染
然而让作者晚溪的是
今天很多研究者
陷入了理论至上的舞曲
总觉得非得先有个理论框架
才够硬科学
如果一个方法不能用先有理论解释
那这个方法就是不科学
塔拉布特别提到了真究
他说
很多实践证明
真究在止痛方面有显著效果
但由于西方医学
无法完全解释起原理
一些人便认为真究不科学
塔拉布仅是我们
花太长时间研究地图的人
很可能会把地图
挫当成现实世界
理论框架只是帮助我们
理解世界的工具
但现实的复杂性
远超我们的想像
因此我们必须保持开放的心态
直面各种挑战和不确定性
每一次黑天和事件的到来
都可能打破我们的安全幻想
但如果我们能够认识到理论的局限性
不盲目依赖模型和专家的预测
就能更从容地应对威脂的风险
那么我们如何在这样的现实里
利用黑天和事件
给自己带来更多的机会
在投资和生活中利于不败之地呢
塔勒不给我们提供了一种策略 名叫杠林策略
只要你能运用好塔 就可以在投资里既能保持低风险
又可以抓住高收益的机会
传统的理财观念总是告诉我们 鸡蛋不要放在一个篮子里
不如理财专家可能会建议你 30%存银行或者国债 文件安全
60%投向中等风险的股债类基金
剩下10%再试试高风险的股票或者期货
这种分散投资的思路看起来好像还不错
当然塔勒不确认为 这样看似平衡的方法
其实既无法有效防范风险 还可能会让我们措施真正的机会
他提出了一个独特的方法 叫做杠林策略
想象一下杠林的形状 两端是重两 中间是空的
塔勒不说 要么极度保守 要么就极度冒险
不要停留在中间不干不干的区域
那具体怎么做呢?
塔勒不建议我们把绝大部分资金投到超安全的资产里
比如银行存款 货币基金或者国债
确保无论发生什么 你的本金都是安全的
剩下一小部分资金 用于投向那些高风险高潜力的机会
比如科技股 创业项目 或者其他可能受益于正面黑天鹅事件的领域
这样做的好处是 万一遇到黑天鹅事件
你大部分的资金都非常安全
那小部分的高风险投资 即便权亏了
也不会影响整体的财务状况
而如果运气好 越上正面黑天鹅事件
这部分高风险的回报可能是成倍的
甚至可能让你实现财富的月钱
通过这种方式 其实你才真正构建了一个中等风险的组合
相比那些直接标榜为中等风险的资产来说更加稳健可靠
塔勒不指出 内类商品在黑天鹅事件面前反而最脆弱
评问的市场里他表现上课 但遇到极端情况
损失往往比预期的更惨重
塔勒不强调 因为对普通人来说
我们没法知道下一次危机会什么时候来
所以与其把资金分散在不确定的中间区域
不如将大部分资金放在极多安全的地方
能够扛住任何风暴
而另一部分可以驳一次惊喜
这样你既能保住本金
又有机会赢得高增长的回报
当然了 杠林策略不仅是用于投资
在生活和职业规划里同样有效
我们要做的就是争取从正面黑天鹅事件中获益
比如大伙平时可以把主要时间和精力投入到稳定的工作
和提升核心技能 确保基本的生活和职业发展
但同时也要留出一些时间去学习新技能
参与创新项目 增加高回报的机会
在第一期我们就说过 有些行业是在极端世界里的
比如你可以用空闲时间慢慢写一本书
或者唱歌很好听的 没事就陆陆视频发到网上了
再或者年轻人拿出一点钱 好好学习真正的投资
这些代价都不大 但说不定哪天就会给你带来意想不到的惊喜
他都不说 一个人一生遇到的真正机会少之又少
反正比你想象中的要少 要让正面的黑天鹅爆发
你就要把自己置于机会可能发生的位置上
想办法抓住一切机会 或者任何看起来像机会的东西
假如你是一位新秀作家 现在有一个大出版商找你约高
那不管手头有多少事情 都应该优先完成它
因为这种机会错过了 很可能就不会再有了
抓住了大平台资源 你碰到黑天鹅的概率就会大很多
对于年轻人塔勒布的建议是
如果你有梦想想混出个名堂来
那你一定要尽量去一线城市工作
因为大城市的机会更多
遇到黑天鹅的概率更高
另外在奋斗阶段
千万不要每天宅在家里
你应该多参加有意义的聚会 培训
或者加入学习组织
机会往往在你不经意间就会降临
但如果你一直处于一个宅著不动的状态
那就会错失很多可能性
塔勒布提到
如今的世界越来越趋于极端世界
也就是赢家通吃的局面
大公司越来越强
而小公司很难生存
大城市越来越吸引人口
小城市则逐渐落寞
在这样的时代背景下 想要成功就必须站对位置站在风口上
就如互联网时代后 这种集中效应更加明显
但同时从某种程度上 它也减少了世界的不公平
因为互联网的展示位置趋于无穷 而且由于算法推荐的属性
所以很多人和物品都有了展示渠道
给普通人提供了很大的黑天鹅机会
这个理论是最近20年投资界最重要的发现之一
它不仅能帮助我们完善投资策略
还能提升我们的认知水平和决策质量
塔勒布给我们最大的歧视
就是不要预测要准备
希望你在面对不确定时
能够用杠铃策略更好的管理风险
把握属于自己的机会
我们下本书再见